Har en persons høyde innvirkning på lønnen?

### 2020-10-11 MSB105-Assignment-2-Katrine-Karl-Gunnar.Rmd
Analyse tekst og lett formatering av chunks.

@@

```{r plot-height-income}
heights_liminc <- heights %>%
  filter(inntekt < 1000000)

m1 <- ggplot(heights, mapping = aes(x = height_cm, y = inntekt, col = inntekt)) +
  geom_point()
m2 <- ggplot(heights_liminc, mapping = aes(x = height_cm, y = inntekt, col = inntekt)) +
  geom_point()
ggarrange(m1,m2)
```
Igjen ser vi at de øverste 2 prosentene ligger langt fra resten av observasjonene.

@@

Vi ser igjen at alle observasjoner ligger utenfor beregnet standardavvik. 
For å kunne jobbe videre med datasettet så bør disse ekskluderes, da de bidrar til å "forstyrre".

```{r heightsposinc-jitter-smooth, echo=False}
m5 <- ggplot(heights, mapping = aes(x = height_cm, y = inntekt)) +
  geom_point(position = "jitter") +
  geom_smooth(method = 'lm')

>>>>

```{r}
kable(summary(heights_liminc[,3:7]))
kable(summary(heights_liminc[,8:11]))
```

@@

Vi velger å kjøre to *plots* side ved side nedover.
Plottet til venstre vil inneholde alle observasjonene fra datasettet, som da inkluderer *outliers*.
På høyresiden har vi valgt å begrense inntekten til 1.600.000 NOK, da dette vil ekskludere de øverste 2% som kan være forstyrrende for å få et korrekt bilde av analysen.

```{r height-income, echo=FALSE}
heights_liminc <- heights %>%
  filter(inntekt < 1600000)

m1 <- ggplot(heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt, 
                           col = inntekt)) +
  geom_point()
m2 <- ggplot(heights_liminc, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt, 
                           col = inntekt)) +
  geom_point()

ggarrange(m1,m2)
```
Til venstre ser vi ulempen med å inkludere de med høyest lønn, da det ikke er noen observasjoner overhodet mellom 1.600.000 og 3.000.000.
Vi kan også se at de på toppen er fordelt gjennom hele høydespekteret.

I begge plottene kan vi for øvrig se at alle observasjonene er jevnt fordelt over hele høyde- og inntektsspekteret.
Dette kan være en indikasjon på at høyde ikke har noe relevans for hvor mye en person tjener.

Vi kan også vise dette ved hjelp av et *boxplot*, der vi grupperer observasjonene i høydeintervaller på 10cm per boks.

@@

I *boxplottet* der selve boksen representerer første og tredje kvantil, i tillegg ser vi medianen i form av streken som går gjennom hver boks. 
De tynne strekene over/under boksene, kalles *whiskers*, og inkluderer observasjoner inntil 1.5% utover boksene.

Vi får her i stor grad det samme bilde som i plottet over. 
I dette tilfellet får vi *outliers* i begge grafene, noe som har en sammenheng med at både median- og gjennomsnittslønn er relativt lav i forhold til alle observasjonene.
Vi ser at vi kunne redusert *outliers* ytterliggere ved å begrense datasettet til å kun inkludere de med inntekt opp til 1.000.000, men vi føler ikke dette vil gi et like riktig bilde.

```{r jitter, echo=False}
m5 <- ggplot(heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
  geom_point(position = "jitter") +
  geom_smooth(method = 'lm')
